=======================================================================
分子モデリング
=======================================================================

分子構造の入手方法
=======================================================================

2,3原子からなる分子であれば、その分子座標の入力も容易ですが、
低分子といえども原子数が多くなるに連れて、その座標入力は億劫になります。
ここでは、シミュレーションで使う分子座標の用意について紹介します。

実験構造
-----------------------------------------------------------------------

実験によって分子構造・座標がわかっているのであれば、
その座標を計算化学の入力として使ってしまうのが楽でしょう。
ただし、得られた座標の実験的背景を知っておかなければ、
期待したシミュレーション結果が得られない場合があります。

よく使われる実験化学的手法は以下の通りです。

- X線結晶構造解析

物質の単結晶を作製し、X線の回折実験から分子構造を決定する方法です。
高解像度や中性子線回折実験を除く多くの場合、水素原子以外の座標がわかります。
熱ゆらぎ(温度因子)が大きいと、原子座標の正確さが落ちるだけでなく、
明確な位置がわからない場合があります(欠損原子)。
欠損原子がある実験結果を使ってシミュレーションする場合は、
自分で補填しなければなりません。


- 核磁気共鳴(NMR)スペクトル

多くの場合、溶液中のサンプルを測定します。
観測可能な核種( :math:`^{1}H`, :math:`^{13}C` など)が限られています。
カップリング定数から結合状態ならびに原子間の距離がわかります。
そのため、測定結果と矛盾の無いモデルが複数得られる場合があります。
水素原子が観測できるため、X線結晶構造解析を補完する実験手法としてよく用いられます。


コンピュータによるモデリング
-----------------------------------------------------------------------

実験構造が得られる場合はラッキーです。
実験構造が得られない場合は、自分で分子座標を用意しなけれなばりません。
その時は、以下のようなGUIソフトウェアを使って分子をモデリングします。


- Avogadro [#avogadro]_

Windows, Mac, Linuxなどで動作するオープンソースソフトウェアです。
少々安定性に欠けるので、こまめに保存しないと悲しい気持ちになります。


- Winmostar [#winmostar]_

Windowsで動作するソフトウェアです。
量子化学計算だけでなく、様々な計算化学パッケージをサポートします。
日本人開発者による手厚いサポートも魅力です。


- GaussView [#gaussview]_

Windows, Mac, Linuxなどで動作する有償ソフトウェアです。
Gaussianとの相性は抜群なだけでなく、
結合距離・結合角・二面角の操作が直感的に行えるなどモデリングの機能も秀逸です。


入力座標系
=======================================================================

- カーテシアン座標

それぞれの原子に対してx, y, zの三次元座標を入力する方法です。
慣れ親しんだ三次元座標なので理解しやすいですが、
結合距離や角度などをコントロールしたい場合は面倒です。
大抵のソフトウェアは、カーテシアン座標をサポートしています。


- Z-matrix

起点からの距離・角度・二面角から座標を決定する入力方法です。
一見するとわかりにくいですが、
結合距離や角度などを拘束・制御したい場合はとても便利です。
特に、構造最適化・反応座標計算などで有効な場合があります。
手入力は面倒ですが、多くのモデリングソフトウェアが変換をサポートしています。



.. [#avogadro] http://avogadro.cc/
.. [#winmostar] https://winmostar.com/jp/
.. [#gaussview] http://gaussian.com/gaussview6/
